# 投资必看：戴维斯家族的成功准则
回顾戴维斯家族70年的投资史，我们可以归纳出十条不变的规律：

## 第一：避免价值陷阱，估值便宜的公司往往也就值这个价
戴维斯家族绝对不是格雷厄姆那样的寻找“雪茄屁股”的深度价值投资者。在讨论一个公司的估值之前，他们必定先判断这个公司是不是值得投资的好公司。

## 第二：避免估值过高的公司
估值高的公司往往确实是好公司。但如果一个好公司的估值过高，一旦基本面有任何程度的恶化，投资者的情绪由乐观到悲观的转换，常常会导致该股票的市盈率腰斩，令投资者蒙受难以弥补的损失。毕竟，腰斩过的股票得翻倍才能保本。

## 第三：平缓增长但估值合理的股票是最安全的
尤其是公司成长率高于市盈率的时候，这也是戴维斯家族最为偏好的投资标的。

## 第四：喜欢的股票估值不合理的时候，要耐心等待
市场参与者情绪的频繁变化常常会为耐心的投资者创造绝佳的买入时机，尤其是熊市的时候。
一家原本受市场追捧的优质的公司也常常会因为种种原因被投资者抛售，如果这些因素不影响公司长期的基本面，这个时候就是有耐心的投资者该变得贪婪的时候。

## 第五：要拥抱科技的进步
在笔者看来，戴维斯家族最为难能可贵的地方之一，就是虽然他们的财富积累主要来自于保险、银行等那些他们看来“永不过时”的传统行业，但他们并没有像巴菲特和林奇那样从不投资科技股。

在笔者当面向谢尔比请教如何成功管理一个基金的时候，其忠告记忆犹新：
- “第一，狠狠投资你擅长的东西（对他来说是银行业）；
- 第二，不擅长的行业向指数看齐（也就是说，他的基金投资了美股所有表现最好的科技股）。”

多么明智的做法！笔者目睹无数给自己贴上“价值投资者”标签的同行始终无法说服自己去买亚马逊、谷歌、脸书等高科技行业的股票，因而大幅跑输市场，仅仅是因为这些股票市盈率偏高。
人类的很多进步是真实的，与其顽固的排斥和怀疑，不如积极的拥抱这些新生事物。

## 第六：注重宏观微观的结合
戴维斯家族很多成功的投资源于他们的宏观观点，例如戴维斯在大萧条后投资的美国保险业和60年代在日本经济爆发的之前投资的日本保险业。
再如谢尔比在通货膨胀高企的70年代投资的能源、金属和采矿业和80年代低通胀、低利率，高增长的宏观主题下把40%的基金都投入了金融业。

## 第七：不要赚点钱就跑，让盈利的股票持续复利增长
这点非常重要，也常常被人忽视。据统计，一般基金年平均换手率高达90%，而谢尔比的基金换手率只有15%。而戴维斯的股票组合，从他开始投资直到退休，那十几只主要的股票几乎从未卖过, 即便是经历了多次熊市。

其中12只主要的股票，戴维斯购买的成本价总共才15万美元，而这些股票在1992年的时候已经价值2亿6千万美元。如果戴维斯一赚钱就跑，绝不可能创造出把5万美元变成9亿美元的辉煌战绩。

## 第八：投资杰出的管理团队
历史反复证明，杰出的管理团队可以通过成功的资本配置决策为股东创造大量的价值。在投资任何公司之前，戴维斯家族必定会对管理团队进行尽职调查。很遗憾，有太多人忽视了这点有多重要。

## 第九：往前看，不要往后看
太多人在分析宏观经济、公司和行业的时候都喜欢把过去和现在两点一线，然后扩展开来，以此来预测将来。
当今信息时代的数据和软件工具极大地简化了这件事，但这样预测出来的未来是有问题的。历史从不会完全一模一样的重复。每个投资者都需要有前瞻性，过去发生了什么，往往没有什么借鉴意义。

正如美国经济大萧条之后没有人投资股票，每个人都躲在看似安全的美国政府债券后面，于是完全错过了接下来的股票大牛市。

## 第十：做长期投资者
克里斯说，“股票投资的回报，在短期是有风险的，但是当你把投资区间拉长到10年或者15年，风险就变得很小了。”
谢尔比在市场顶部进入市场，成立基金之后马上经历了一次大熊市，但是20年后，那个入场的时期几乎变得无关紧要。